大船科技耶律宗真与大学士联手，研制出第一代国产高性能微处理器。后来由于利益冲突，耶律宗真终止了下一代产品研发，将五百万经费退还科技部。外界传闻是大船科技挪用研发经费盖了大楼，大学士向科技部负荆请罪。

且不论大船科技是否退还了研发经费，江湖舆论却是一边倒，把此事与汉芯造假混为一谈。十多年后，大船科技终止营业，耶律真宗返回漂亮国养老，这是后话。

大船科技研发掌门人耶律洪基博士，在大学士的支持下，脱离大船成立方格科技公司，继续从事高性能处理器研发。数年后，公司成功上市，是为国产 CPU 上市第一股。

其实，方格公司并非大宋唯一一家 CPU 公司。官办有龙芯、申威、海光，不在一个赛道上，暂且不表。江湖上已是三国鼎立，方格、瑞克微、鸿鹄志各霸一方。当时中菊等公司尚未进入处理器领域。

随着漂亮国 Android 系统的引入，大宋信创产业面临一次洗牌。辉漫魏森特被一棍子打倒，许多年后才恢复元气。而方格、瑞克微、鸿鹄志三家公司则纷纷进入 Android 领域。

与瑞克微、鸿鹄志两家公司相比，方格科技凭借着上市公司的强大资金背景和第一股的闪闪光环，无论公司规模还是舆论风头，均呈碾压之势。耶律洪基博士是文官治国理念，麾下两员名相分别镇守南北两个研发部：范仲淹负责北院研发部，开拓 Android 手机市场；史可法负责南院研发部，开拓 Android 平板市场。

读者您可能会问：海川和许攸哪儿去了？——那时海川和许攸这种不入流的小角色早被淘汰出局了。

在南山水木创业园的方格公司南院研发部，已是晚上八点，灯火通明，员工们精神抖擞的对着电脑屏幕调试代码，依旧没有准备下班的迹象。

史可法左手背在身后，右手握着手机，在办公室隔断间的过道里缓缓的走来走去，嘴里不停地嗯嗯着。电话那头是耶律洪基沉着而坚定的讲话声音。

“是，是的，是是……”史可法一遍又一遍的答应着。最后电话挂了，史可法阴着脸，把手机揣进口袋里。

史可法在刘小兵的办公桌前停下脚步，轻轻敲敲桌子，示意他过来谈事。史可法走进会议室，刘小兵也拿个本子跟了进去。“不用记，随便聊聊。”听史可法这么说，小兵把本子放在一旁，顺手掏出手机也摆在一旁，暗示我没有录音。

“史总，老大有什么指示？”小兵问。

“老大指示我到年底必须拿下一个大客户，如果不成功，则成仁。”

“史总，您跟老大鞍前马后这么久了，没有功劳还没有苦劳吗？老大只是一时的气话吧？”

“此一时彼一时。咱们现在是上市公司，任何风吹草动都会影响到股票价格。股价腰斩，老大承受了很大的压力。据我所知，投资人已多次要求换帅。对于咱们现在面临的软件生态困境，投资人是不能理解的……”

“史总，我们一定会努力，攻克难关！”小兵心想，我现在也只能表态而已。对于方格处理器面临的生态困境，自己也是心知肚明。除了表态和加班之外，兄弟们还能做什么呢？

史可法轻轻点点头：“我相信你们。不过，我估计，我在这个位置上不会呆太久。老大可能会把我换掉，你要做好这个心理准备……”

“史总您别这么说，老大不会这样做的。”

史可法微微一笑：“就算我多心吧。我是要认真的提醒你，如果我真的被换掉了，保护好自己，保护好团队。”

正说着，到九点了，办公大厅里人头攒动纷纷收拾东西离场。史可法起身离开会议室：“走吧，我们下班了。”

刘小兵默默地收起本子和手机。很多年以后刘小兵升任南院研发部主官的时候，还经常想起史可法的嘱托——保护好自己，保护好团队。

不久之后，果然如史可法所料，耶律洪基找来了昔日旧部下——耶律大石博士，取代了史可法。

耶律大石也是一方俊杰。其实，对于方格处理器的生态困境，耶律大石这样的业界名流更是心知肚明。不过此时不容耶律大石多想——因为他在上一家公司混的不怎么样，现在急需出路。一到方格公司，耶律大石就递上了投名状：智能摄像头商业计划书。后来事实证明，耶律大石递交的这份投名状确实是一份兼具可行性和前瞻性的企划报告。

春节刚过，耶律大石按照从低到高的次序，约谈了方格公司南院研发部的所有员工，并一一安抚。最后，约谈史可法。

耶律大石安顿好公司的所有事务之后，开车带着史可法来到蛇口海上世界，坐在女娲像下的长凳上，面朝大海，迎着徐徐的海风，开始了一番语重心长的谈话。

耶律大石问：“你说，女娲补天，她成功了吗？”

史可法明白，耶律大石所述的女娲，是指耶律洪基博士。耶律宗真拒绝科技部项目，把天捅了一个窟窿。虽然方格跟大船没什么瓜葛，但耶律洪基和大学士一直背着“补天”的道义包袱。

史可法答道：“天要是补不上，大家都会死。”

“不错。”耶律大石点点头道：“公司上市只是战斗的开始。如果不能做出让市场认可的成绩，那么上市反倒成了一个笑话。”

“这我懂，但是面对体系结构不兼容这个生态难题，我也别无选择。

“我曾经跟董事会汇报过这个问题，但是董事会认为我怯战，是给自己的失败找理由。对此我无话可说。

“作为一名水木出身的职业经理人，我只能说，鞠躬尽瘁，死而后已吧。正如老大所说，不成功，则成仁。”

耶律大石扭过头，看着史可法：“好吧，求仁得仁。”那语气中带着一丝杀气。

“嗯？”史可法心头一颤。虽然史可法早已预料到会有这样的一天，但他没想到这一天来得这么快。

耶律大石缓缓的说道：“你为公司服务了五年，我给你五个月时间，你自谋出路吧。”这语气像极了耶律洪基博士。

数月后，史可法离开方格科技，方格公司股票果然大涨。看来，杀高官祭旗并非传说，市场真的吃这一套。

耶律大石上位，他也清楚，体系结构不兼容这个生态难题是无解的。但耶律大石毕竟不是史可法，凭借他在业界的威望，以及多年以来的工作经验，根本无需理会董事会的任何建议——公司牛你就换人呗！耶律大石直接开始布局自己的“投名状项目”，换句话说，拒绝接着史可法的摊子往下做，直接转型做智能摄像头方向。

此时，董事会才发觉，耶律大石是一匹不能驯服的野马。

于是董事会玩起了“两大军区换帅”的游戏，让北院研发部把手头的业务交给南院研发部，然后由北院研发部开发智能摄像头项目。因为北院研发部就在董事会眼皮底下，便于监管。

面对耶律洪基博士的指令，北院研发部的范仲淹有点不知所措。数年前那次南北换帅，将自己团队辛苦开拓的成果拱手交给史可法，然后业绩清零从头开始，到现在即没有兑现股份，也没有获得期权激励。如果再次把工作成果白白的交出去，兄弟们会怎么想？如何对得起自己这几年加班加点的岁月？

不过，范仲淹是有大局观念的，执行了董事会的决议。只不过执行的过程很艰苦，很艰苦，很艰苦。因为一百多名属下中大多数人不能理解董事会的决定。

这也是情理之中的事情。大家都在抱怨：因为耶律大石是个博士，我们这些本科生就要把自己的工作成果白送给他们吗？有本事你自己写一套啊。

这种理由在职场上也是站不住脚的：公司给你发工资了，给你发加班费了，一切创作皆为职务创作，都是公司的东西。公司的东西要怎么处置，董事会说了算，这天经地义。

数年前那次南北换帅，范仲淹和史可法的团队规模都不大，员工虽然也不情愿，却也没兴起什么大的波浪。但此时范仲淹团队已有百人规模，显然要统一意志并非一件容易的事情。

事情进展不顺，员工怨声载道，于是阴谋论像藤条一样悄悄地爬上了桌子。

是的，范仲淹在搞阴谋，有私心！搞小山头！党指挥不动枪了！

这么上纲上线，范仲淹一下子就完蛋了。

一边倒霉透顶，另一边却在幸灾乐祸。耶律大石觉得形势对自己有利，如果这种僵局持续下去，那么显然责任不在自己一方。董事会的“南北换帅”本来就是个昏招，自己当然不愿意执行，现在又不是我这边出了问题。

实际上，僵局对任何一方都是不利的。外界很快察觉了方格公司战略上的问题，上次杀高官祭旗的红利也消耗的差不多了，股票再次翻绿。

耶律大石上位十三个月之后，方格董事会痛下杀手，随便找了个理由把耶律大石开除了事。

这耶律大石岂是等闲之辈，带着仅有的几个员工转战币圈，凭借自创的“全定制设计工程方法”取得了巨大的成功，后来差一点就在香港上市。如果不是耶律大石跟比特大地斗的你死我活，给了龙天豪喘息机会，恐怕龙天豪早已死在了币圈。

耶律大石走后，南院研发部已是元气大伤。刘小兵上位，他小心翼翼的执行着前辈的嘱托——保护好自己，保护好团队。

北院，范仲淹戴着“有私心”的帽子，被革职查办，坐了三年冷板凳。

就在方格公司内耗的几年时间里，两个主要竞争对手瑞克微、鸿鹄志发展壮大，均成功上市。

寄托着范仲淹国芯情怀的方格公司，上市之后不仅没有成为大展宏图的平台，反而成为毁灭事业的泥淖。

有一次，范仲淹去辉漫看了看魏森特，就那么看着，一句话都没说。

魏森特也好生奇怪，范仲淹干嘛就是这么看着自己，啥也没说？范仲淹走后，魏森特对着镜子照了半天，难道自己的发型不对？还是忘了刮胡子了？

范仲淹比魏森特年轻十岁。当年魏森特从五十人变成八个人的时候，范仲淹的团队从十个人变成了一百个人，似乎还有几个工程师是从辉漫投奔过来的，当年范仲淹是有点儿得意的。十年弹指一挥间，大梦初醒，恍如隔世。今天魏森特还是八个人的个体户，而范仲淹已经回到了十五年前刚刚加盟方格公司的原点。

> 滚滚青春东逝水，浪花淘尽英雄。国芯伟业转成空，辉漫依旧在，几度国产红。  
> 白发码农廿载里，惯看秋月春风。又见故人竟无语，往来多少事，都付回忆中。

少数人物大红大紫，家财万贯；多少码农事业归零，青春尽毁。凭君莫话封侯事，一将功成万骨枯。

范仲淹终于下定决心，宁做第二个魏森特，也不要在这个窝囊的鱼塘里相濡以沫、苟延残喘了。人生自古谁无死，留取丹心照汗青！十五年，让一个生龙活虎的小帅哥熬成了白发斑驳的大叔，俺老范也要做操作系统江湖上那个兴风作浪的叔叔！

于是，范仲淹悄悄的辞职创业了，他要学后羿做一个敢向太阳射箭的人。贾昌朝等许多创业元老被这勇气和魄力所感动，悄悄地卷铺盖离开了方格公司，追随范仲淹创业。

莫道信创路难行，长江后浪推前浪。
